https://youtu.be/-NafFbcW1FQ
tangoclinhh_20/6/2017
As a child's world expands prior to actually entering a
Bởi vì thế giới của một đứa trẻ mở rộng trước khi tham gia vào
full school system, they may actually enter a formal early
một hệ thống giáo dục đầy đủ, chúng có thể bước vào một
childhood setting.
một bối cảnh tuổi thơ chính thức ngay từ sớm.
Now these can take a range of forms.
Những điều này có thể tồn tại dưới một loạt hình thức.
Firstly, you might find that they're placed in an
Đầu tiên, bạn có thể thấy rằng chúng được đặt trong
occasional care setting, or what we call a
một bối cảnh ít sự quan tâm, hay chúng ta gọi nó là
limited hours setting.
bối cảnh giới hạn số giờ.
Limited hours means that they're only open for two,
Giới hạn số giờ có nghĩa là họ chỉ mở cửa trong
three, four hours a day, and perhaps only one day a week.
hai, ba, bốn giờ một ngày, và có lẽ là một ngày một tuần.
They're often run in a neighbourhood house, usually
Họ thường dùng những nhà trong khu lân cận để hoạt động,
under some sort of community banner.
thường là dưới vài loại băng rôn cộng đồng.
Then you have what's called family day care.
Khi đó ta có trung tâm chăm sóc gia đình.
Now, family day care is a little bit different, because
Trung tâm chăm sóc gia đình thì hơi khác biệt một chút,
it's actually run within a qualified educator's home.
bởi vì thực chất nó được vận hành trong nhà của một người giáo dục có bằng cấp.
So there's a limited number of children, but the environment
Cho nên số lượng trẻ em ở đây là giới hạn,
feels very much like a home setting.
nhưng môi trường xung quanh rất giống với một ngôi nhà.
Then we have what's called a long day care setting.
Khi đó chúng ta có một bối cảnh chăm sóc dài ngày.
And that is, as the name suggests, they're open for a
Và như tên gọi đã nói lên phần nào, chúng được mở cửa trong
longer period of time, and they're open five days a week.
một khoảng thời gian dài, năm ngày một tuần.
Some can even open at limited times on the weekend.
Một số còn được mở cửa trong một khoảng thời gian giới hạn vào cuối tuần.
Very much designed for working parents, and they run very
Rất thích hợp cho các cặp cha mẹ phải đi làm,
specific educational programmes for babies through
và các cơ sở này dạy các chương trình giáo dục đặc biệt dành cho
to preschoolers.
trẻ nhỏ cho tới trẻ chuẩn bị đi học.
And then it might be that a child doesn't go to any of
Và cũng có thể là một đứa trẻ không đi tới một
those particular settings, but starts their formal early
bối cảnh cụ thể nào trong số đó, nhưng lại khởi động sự giáo dục
childhood education in a kindergarten environment.
sớm chính thức trong một môi trường nhà trẻ.
That might be within a long day care setting, because
Có thể nơi đó là một bối cảnh chăm sóc dài ngày
there are kindergarten programmes out there in long
undefined
day care settings, but they're often what we call sessional
nhưng chúng thường được gọi là
kindergartens.
nhà trẻ theo buổi.
And you'll see them in most localities.
Và bạn có thể thấy chúng ở hầu hết các khu vực lân cận.
They are sometimes available for three-year-olds but, in
Thỉnh thoảng chúng mở cửa đón những trẻ ba tuổi, nhưng nhìn chung,
general, most children attend kindergarten when they're four
hầu hết trẻ em đều đi nhà trẻ khi chúng được bốn hoặc năm tuổi,
or five, moving into before they actually go to school.
đi nhà trẻ trước khi đến trường.
They are also run by qualified educators, and the programmes
Các cơ sở này cũng được điều hành bởi những người giáo dục có bằng cấp,
can run for several hours, but some of them actually run for
các chương trình kéo dài trong nhiều giờ, nhưng một số cơ sở thực chất
extended periods throughout the day.
vẫn hoạt động ngoài giờ.
So the children will actually stay and eat their lunch
Nên bọn trẻ sẽ ở lại và ăn bữa trưa của mình
there, and then spend some time there in the afternoon.
undefined
If you're a family planning to place a child into a formal
Nếu gia đình các bạn dự định đưa trẻ đi tới một
early childhood setting, or if you're an educator perhaps
bối cảnh giáo dục sớm chính thức, hoặc nếu bạn là một nhà giáo dục
thinking to work in an early childhood setting, it's really
có thể là đang suy nghĩ tới việc làm việc trong một bối cảnh giáo dục sớm,
important to do your homework.
việc làm bài về nhà là rất quan trọng.
I mean there are obvious things such as the operating
Có nhiều thứ ta nhìn thấy được như là những giờ làm việc,
hours, and the fees that they charge, and the proximity to
học phí, và khoảng cách tới
where you live.
nơi mà bạn sống.
But I'd encourage you to explore a
Nhưng tôi muốn động viên bạn
bit deeper than that.
khám phá sâu hơn đó một chút.
Have a think about that concept of belonging.
Hãy nghĩ về khái niệm thuộc về.
When you walk into that service, do you feel like it's
Khi bạn bước vào dịch vụ đó, bạn có cảm thấy rằng
a place you'd like to be?
đó là nơi bạn cảm thấy thích không?
Is it welcoming?
Nơi đó có chào đón bạn không?
Is it relaxing?
Nơi đó có thoải mái không?
Is it warm?
Có ấm không?
There are questions that you can assess as an adult, and
Đó là những câu hỏi mà một người lớn như bạn có thể tự đánh giá,
realise that, of course, if you're going to place your
và tất nhiên là nhận ra rằng nếu bạn định cho con bạn tới đó,
child in there, if you don't feel comfortable about it,
nếu bạn cảm thấy không thoải mái với nơi đó,
then surely enough, your child won't either.
thì chắc chắn là con bạn cũng cảm thấy như vậy.
So it's really important to do that first
Cho nên việc làm bài tập về nhà đầu tiên đó
little bit of homework.
là rất quan trọng.
Ask them to talk to you about their philosophy, and what
Yêu cầu những người trông trẻ nói với bạn về triết lý của họ,
they believe is really important to children.
và điều gì mà họ tin là thật sự quan trọng với trẻ nhỏ.
And then see if you can see the
Sau đó xem xem liệu
programme actually running.
chương trình dạy học có thật sự đang hoạt động hay không.
Try not to go there in a time when there's
Cố gắng đừng tới đó khi
only one or two children.
lớp chỉ có một hai đứa trẻ.
Try and get there at a time when there's a lot happening,
Thử tới đó vào thời điểm có rất nhiều thứ diễn ra,
and have a look at the interactions between the
và quan sát những sự tương tác
educators and the children.
giữa những nhà sư phạm với lũ trẻ như thế nào.
Are they respectful?
Các bé có lễ phép không?
Are they engaging?
Có say mê không?
Are the educators enjoying, basically, working with
Những người dạy trẻ về cơ bản có hứng thú với việc làm việc
children, or does it look like a place where everyone's
với trẻ nhỏ không, hay đó chỉ là nơi mà mọi người
unhappy and just wants to get home?
đều không vui và đều muốn về nhà thôi?
Have a think about what the children are engaged in.
Hãy nghĩ về thứ mà bọn trẻ thích thú.
Do they look as though they're learning?
Trông chúng có vẻ là đang học không?
Are they engaged and absorbed in the learning process, or
Chúng có say mê và tiếp thu trong quá trình học không,
are they just wandering around, looking for
hay chúng chỉ đi loanh quanh và tìm kiếm
something to do?
thứ gì đó để làm thôi?
These are really, really important questions for you to
Đây là những câu hỏi thực sự rất quan trọng để bạn
ask and evaluate before you take that step.
tự hỏi và cân nhắc trước khi đưa ra quyết định.
I'd also encourage you to look at the outdoor environment,
Tôi cũng khuyến khích bạn nhìn vào môi trường ngoài trời nữa,
because as we talked about before and learning through
bởi vì như ta đã nói trước đây, ngoài việc chơi mà học,
play, children learn both indoors and outdoors.
trẻ con học cả trong nhà và ngoài trời.
So make sure there is space for children to run around,
Nên hãy chắc chắn rằng có chỗ để các con chạy nhảy,
and to probably engage with the natural environment as
và có thể gần gũi với môi trường tự nhiên
much as possible.
nhiều nhất có thể.
If you have a really young infant or toddler, ask them
Nếu bạn có con đang còn rất nhỏ,
about how much time those children get to spend outside,
hãy hỏi họ xem các con sẽ được ra ngoài trời trong bao lâu,
because it's really important, as we've discussed, that
bởi vì điều này rất quan trọng, như chúng ta đã thảo luận,
infants are able to engage with the outdoor
rằng trẻ sơ sinh cũng có thể
environment as well.
tiếp xúc với môi trường bên ngoài.
So as a family member, if you've selected an early
Là một thành viên trong gia đình, nếu bạn đã chọn một
childhood setting, then it's really important to think
bối cảnh giáo dục sớm thì việc nghĩ đến
about the transition of placing your
sự chuyển biến khi cho trẻ vào bối cảnh đó
child into that setting.
là rất quan trọng.
It's something we don't want hurry.
Nó là một điều mà ta không muốn vội vã.
It's really important, first of all, to talk to your child
Đầu tiên là nói chuyện với con bạn
about what to expect when they get to that
về những thứ đang chờ chúng khi chúng tới bối cảnh giáo dục sớm đó,
early childhood setting.
điều này rất quan trọng.
Prepare them in advance.
Chuẩn bị trước cho các con.
They won't be able to remember everything that we say, but
Các con sẽ không nhớ được hết những gì ta nói,
you can talk about things that you know
nhưng bạn có thể nói về những thứ mà bạn biết
they're interested in.
là chúng có hứng thú.
So if they're interested in trucks for instance, you might
Ví dụ, nếu chúng thích xe tải,
talk about the trucks that they're going to be able to
bạn có thể nói về những chiếc xe tải mà chúng sẽ được chơi
play with when they get there.
khi chúng tới đó.
You might talk to them about the outdoor climbing equipment
Bạn có thể nói về các thiết bị leo trèo ngoài trời
that they'll be able to play on when they get there, so you
mà chúng sẽ được chơi khi chúng tới đó,
create that sense of anticipation.
chính bạn tạo ra cảm giác mong chờ trong lòng lũ trẻ.
On the very first day, don't try and fall into the trap of
Vào ngày đầu tiên, đừng cố gắng ngã vào cái bẫy của
thinking you're just going to get there, leave your child,
cái suy nghĩ rằng bạn sẽ tới đó, để con ở đó,
and rush off to wherever you go.
và tất bật chạy đi bất kì đâu.
You actually have to leave plenty of time to stay with
Thực chất bạn phải dành rất nhiều thời gian ở bên
your child and to allow them to settle in.
con mình và cho chúng có thời gian ổn định.
And it might not be a tough process for them but, you just
Có thể đó sẽ không phải là quá trình khó khăn với chúng,
never know.
nhưng bạn làm sao mà biết được.
So it's always good to be prepared in advance.
Vì thế việc chuẩn bị tinh thần trước là cần thiết.
If you're an educator, you need to also understand that
Nếu bạn là một nhà sư phạm, bạn cũng cần biết rằng
it's not just difficult for the child to separate, but
không phải chỉ có trẻ con mới cảm thấy khó khăn khi tách khỏi cha mẹ,
sometimes it's also difficult for the parent to separate.
thỉnh thoảng chính cha mẹ cũng gặp khó khăn khi phải xa con.
They may feel anxious.
Có thể họ sẽ buồn.
After all, it is the first time, so be confident, engage
Dù sao thì cũng là lần đầu tiên, cho nên hãy tự tin lên,
with them, and in so doing, the child will actually sense
hãy cuốn lấy lũ trẻ, và khi làm thế thì
that confidence between the two of you.
lũ trẻ sẽ cảm nhận được sự tự tin giữa hai người.
Obviously, once the parent has left then it's your chance to
Rõ ràng là khi cha mẹ đã rời đi thì đó là cơ hội để bạn
actually engage with that child.
dính lấy dứa trẻ.
And use a few simple techniques.
Và sử dụng một vài kĩ năng đơn giản.
Of course, you comfort them, but you'd also try to redirect
Tất nhiên là bạn sẽ dỗ dành chúng, nhưng bạn cũng hãy cố chuyển hướng
towards something that they enjoy doing, which you would
chú ý của chúng tới thứ gì đó mà chúng thích làm,
have probably already conferred with the parents on.
thứ mà chắc chắn là bạn đã thảo luận trước với cha mẹ chúng rồi.
And you might even just need to distract them very quickly.
Và có thể là thậm chí bạn cần phải đánh lạc hướng chúng thật nhanh.
So pick them up, take them over to the window, and show
Bế chúng lên, đưa chúng lại gần cửa sổ,
them something outside.
và chỉ cho chúng xem thứ gì đó bên ngoài.
Chances are, the family may want to give you a call and
Có thể là gia đình sẽ muốn gọi điện cho bạn để
just make sure everything's OK, and that's fine.
để chắc chắn rằng mọi thứ đều ổn, và điều đó là hoàn toàn ổn.
That's all part of the transition process.
Đó là tất cả những phần của quá trình chuyển tiếp.
The main thing is prepare the children, because from their
Cái chính là phải chuẩn bị cho đứa trẻ, bởi vì theo cách nhìn của chúng,
point of view, they're emotional beings, and they
chúng rất đa cảm,
don't necessarily understand that how I feel when I walk in
và chúng không cần thiết phải hiểu tôi cảm thấy như thế nào khi tôi bước vào cửa
the door isn't going to be how I feel half an hour later.
sẽ không giống với tôi cảm thấy như thế nào nửa tiếng sau.
And they have to actually learn that.
Và thực tế là chúng cần phải học điều đó.
So understand that they are emotional, they will react,
Vì vậy bằng cách hiểu được rằng trẻ con rất nhiều cảm xúc, chúng sẽ phản ứng lại,
and just allow time for that process to unfold.
hãy cho trẻ thời gian để tự mở mang.